# Домашнее задание к занятию 1.  «Введение в виртуализацию»

### Цели задания
1. Научиться запускать виртуальную машину в Yandex Cloud с минимальным расходом ресурсов.
2. Попрактиковаться в выборе платформы и системы управления виртуализации для решения требуемых задач.

### Инструкция к выполению

1. Для выполнения задачи 1 ознакомьтесь с [инструкцией](https://github.com/netology-code/devops-materials/blob/master/cloudwork.MD) по экономии облачных ресурсов и затем выполните задачу 1 по шагам.
2. Своё решение к задачам 2,3,4 загрузите  в ваш ЛК.
   
## Задача 1

Ознакомьтесь с [инструкцией ](https://github.com/netology-code/devops-materials/blob/master/cloudwork.MD) по экономии облачных ресурсов.


1. Создайте через web-интерфейс Yandex Cloud - VPC и виртуальную машину из инструкции конфигурации "эконом-ВМ" с публичным ip-адресом. В пункте "Выбор образа/загрузочного диска" выберите вкладку "Cloud Marketplace" , щелкните "Посмотреть больше", найдите образ "Yandex Cloud Toolbox".
2. Убедитесь, что вы можете подключиться к консоли ВМ через ssh, используя публичный ip-адрес. Убедитесь, что на ВМ установлен Docker с помощью команды ```docker --version```(команду выполните от имени root пользователя) !
   - test@compute-vm-2-2-30-hdd-1749390515746:~$ sudo docker --version
Docker version 20.10.21, build 20.10.21-0ubuntu1~22.04.3
3. Узнайте в инструкции Яндекс, какие еще инструменты предустановлены в данном образе.
    - интерфейс командной строки Yandex Cloud;
    - Terraform — инструмент для управления облачной инфраструктурой от компании Hashicorp;
    - Packer — инструмент для сборки образов виртуальных машин от компании Hashicorp;
    - Pulumi — инструмент для управления облачной инфраструктурой с использованием традиционных языков программирования;
    - Helm — менеджер пакетов для Kubernetes;
    - kubectl — инструмент командной строки для управления кластерами Kubernetes;
    - gRPCurl — инструмент командной строки для взаимодействия с серверами gRPC;
    - jq — JSON-процессор командной строки;
    - yq — YAML-, JSON- и XML-процессор командной строки;
    - Docker — платформа для разработки контейнерных приложений;
    - Git — система контроля версий;
    - tree — утилита для просмотра дерева директорий;
    - tmux — терминальный мультиплексор.
4. Оставьте ВМ работать, пока она не выключится самостоятельно! Опция "прерываемая" выключит ее не позже чем через 24 часа. 
5. Для наглядности подождите еще 1 сутки.
6. Перейдите по [ссылке ](https://console.cloud.yandex.ru/billing?section=accounts). Выберите свой платежный аккаунт. Перейдите на вкладку детализация (фильтр "По продуктам") и оцените график потребления финансов.
7. Удалите ВМ или пользуйтесь ею при выполнении последующих домашних заданий курса обучения.

---


## Задача 2

Выберите один из вариантов платформы в зависимости от задачи. Здесь нет однозначно верного ответа так как все зависит от конкретных условий: финансирование, компетенции специалистов, удобство использования, надежность, требования ИБ и законодательства, фазы луны.

Тип платформы:

- физические сервера;
- паравиртуализация;
- виртуализация уровня ОС;

Задачи:

- высоконагруженная база данных MySql, критичная к отказу;
- различные web-приложения;
- Windows-системы для использования бухгалтерским отделом;
- системы, выполняющие высокопроизводительные расчёты на GPU.

Объясните критерии выбора платформы в каждом случае.

Ответ:
- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу. - Подойдут физические серверы, т.к. думаю, что под чувствительностью к отказу скрывается необходимость резервирования.
- Различные web-приложения. Хорошо живут в контейнерах, обычно не требуют каких-то фиксированных объемов ресурсов. Поэтому виртуализация уровня ОС будет хорошим вариантом
- Windows системы для использования бухгалтерским отделом. Скорее всего это точно не высоконагруженные системы. Подразумеваем, что у нас какой-то один сервер для нескольких бухгалтеров? Как они будут им пользоваться? RDP? Наверно подойдет паравиртуализация. При определенных условиях, может и виртуализация уровня ОС подойдет, только я не в курсе, как там решаются вопросы с GUI и RDP
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU. Скорее подойдут физические серверы. Хотя, учитывая, что “по сравнению с полной виртуализацией паравиртуализация более рационализирована в использовании ресурсов и имеет преимущества в общей скорости”, может есть шанс у паравиртуализации. Но только при условии, что расчеты какие-то “компактные” и нужно “добиться многопоточности”, например, рендерить параллельно несколько разных фрагментов одного 3d проекта.

## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based-инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source-решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows-инфраструктуры.
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

Ответ:
- 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.

Подойдет VMWare, Hyper-V или Xen, т.к. по заданию особых требований нет, а системы будут и windows, и linux
- Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.

Т.к. и windows, и linux, то из опенсорсных это Xen

- Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.

Hyper-V от Microsoft встроен непосредственно в Windows Server

- Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

Т.к. только linux, то хорошо подойдет KVM
## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, создавали бы вы гетерогенную среду или нет?

Ответ:
К проблемам стоит отнести сложность управления. Потребуются специалисты высокой квалификации. Поддержка и развитие потребуют дополнительного времени и усилий.
Другой проблемой может быть несовместимость систем виртуализации, невозможность переноса виртуальных машин между системами.

Усложняется обслуживание

Возможно неэффективное использование ресурсов и из-за этого снижение производительности

Для минимизации проблем нужно организовать обучение и поддержку администраторов. Управление и обслуживание гетерогенной среды виртуализации можно автоматизировать. Дополнительно к автоматизации, а так же если автоматизация затруднительна или неоправданно сложна, можно ограничиться хотя бы стандартизацией процедур и инструментов управления всех используемых систем виртуализации.

Гетерогенная среда в некоторых случаях может быть необходимостью, например, если разные поставщики, заказчики или просто разные отделы используют разные системы виртуализации.

Если есть выбор, лучше не создавать гетерогенную среду, так проще, быстрее, дешевле, будет больше порядка.