Задача 1
Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.
Полная (аппаратная) виртуализация
При аппаратной виртуализации на сервере запускается гипервизор, он обеспечивает взаимодействие виртуальных машин с железом. Каждая виртуальная машина запускает свою копию операционной системы и приложений на виртуализированном оборудовании. Виртуальные машины расходуют только собственные (заранее выделенные) ресурсы.
ОС в виртуальных машинах считают, что работают на реальном оборудовании. Это обеспечивает возможность использования почти любой ОС при полной виртуализации.
Пишут https://forum.huawei.com/enterprise/ru/%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0-%D0%BC%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D1%83-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%BE%D0%B9-%D0%B2%D0%B8%D1%80%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B5%D0%B9-%D0%B8-%D0%BF%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%80%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B5%D0%B9-%D0%B2-%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%87%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D0%B2%D1%8B%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F%D1%85/thread/572529-100149 , что полная виртуализация может проигрывать в скорости паравиртуализации (“по сравнению с полной виртуализацией паравиртуализация более рационализирована в использовании ресурсов и имеет преимущества в общей скорости”, “поскольку некоторые элементы имеют аналоговые функции, ввод-вывод и производительность (при полной виртуализации) хуже, чем у паравиртуализации”)
Паравиртуализация
Более рациональный подход к использованию ресурсов, но поддерживается ограниченное количество ОС, т.к. есть необходимость модификации гостевой ОС для работы с гипервизором
Виртуализации на основе ОС
Изолированные среды для запуска приложений создаются средствами ядра ОС. Создаются так называемые контейнеры, каждый из которых похож на отдельный физический сервер. Контейнеры потребляют общие ресурсы ОС. Любому из контейнеров могут быть доступны все ресурсы хоста.

Задача 2
Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.
Организация серверов:
физические сервера,
паравиртуализация,
виртуализация уровня ОС.
Условия использования:
Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.
Различные web-приложения.
Windows системы для использования бухгалтерским отделом.
Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.
Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.
Ответ:
Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу. - Подойдут физические серверы, т.к. думаю, что под чувствительностью к отказу скрывается необходимость резервирования.
Различные web-приложения. Хорошо живут в контейнерах, обычно не требуют каких-то фиксированных объемов ресурсов. Поэтому виртуализация уровня ОС будет хорошим вариантом
Windows системы для использования бухгалтерским отделом. Скорее всего это точно не высоконагруженные системы. Подразумеваем, что у нас какой-то один сервер для нескольких бухгалтеров? Как они будут им пользоваться? RDP? Наверно подойдет паравиртуализация. При определенных условиях, может и виртуализация уровня ОС подойдет, только я не в курсе, как там решаются вопросы с GUI и RDP
Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU. Скорее подойдут физические серверы. Хотя, учитывая, что “по сравнению с полной виртуализацией паравиртуализация более рационализирована в использовании ресурсов и имеет преимущества в общей скорости”, может есть шанс у паравиртуализации. Но только при условии, что расчеты какие-то “компактные” и нужно “добиться многопоточности”, например, рендерить параллельно несколько разных фрагментов одного 3d проекта.

Задача 3
Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.
Сценарии:
100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
Подойдет VMWare, Hyper-V или Xen, т.к. по заданию особых требований нет, а системы будут и windows, и linux
Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
Т.к. и windows, и linux, то из опенсорсных это Xen
Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.
Hyper-V от Microsoft встроен непосредственно в Windows Server
Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.
Т.к. только linux, то хорошо подойдет KVM

Задача 4
Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.


К проблемам стоит отнести сложность управления. Потребуются специалисты высокой квалификации. Поддержка и развитие потребуют дополнительного времени и усилий.
Другой проблемой может быть несовместимость систем виртуализации, невозможность переноса виртуальных машин между системами.

Усложняется обслуживание

Возможно неэффективное использование ресурсов и из-за этого снижение производительности

Для минимизации проблем нужно организовать обучение и поддержку администраторов. Управление и обслуживание гетерогенной среды виртуализации можно автоматизировать. Дополнительно к автоматизации, а так же если автоматизация затруднительна или неоправданно сложна, можно ограничиться хотя бы стандартизацией процедур и инструментов управления всех используемых систем виртуализации.

Гетерогенная среда в некоторых случаях может быть необходимостью, например, если разные поставщики, заказчики или просто разные отделы используют разные системы виртуализации.

Если есть выбор, лучше создать гетерогенную среду, так проще, быстрее, дешевле, будет больше порядка

